---
title: Hakkında
date: 2022-08-21
---

## Meta-Topluluk Nedir?

Diğer toplulukların oluşumuna ve devamlılığına destek olan, toplulukların
birbirleriyle iletişimini arttırması, güç birliği yapmasını amaçlayan üst
topluluklar "meta-topluluk" olarak tanımlanabilir. Bu anlamda meta-topluluk
kavramını bir şemsiyeye benzetebiliriz.

Farklı topluluk ve disiplinlerin yaşadığı lojistik eksiklikler (örneğin
sponsorluk eksikliği, yer eksikliği, konuşmacı eksikliği, organizasyon eksikliği
v.b.) ve bu eksikliklerin toplulukların devamlılığını tehdit etmesi gibi
durumları ortadan kaldırmak meta-toplulukların amacıdır.

## Misyon

10forward ismini Star Trek Next Generation'da USS Enterprise içerisinde "10"
numaralı güvertede yer alan, geminin ön kısmına bakan bar'dan almaktadır.

İsmini aldığı Star Trek'de bir bar ortamı olarak tasvir edilen 10forward, her
disiplinden her seviyeden insanların sosyalleştiği ve keyif aldıkları bir ortamı
paylaşmalarına aracılık etmektedir.

10forward'da da benzer bir motivasyonla ilerliyoruz. Mümkün olduğunca topluluk
liderlerinin topluluk katılımcılarının katkılarını arttırmak için çaba
gösterdiği, bilgi aktarımını ve üretimini cesaretlendirdiği ama bunun da
üzerinde temel amacın aynı ilgi alanlarını paylaşan insanların bir araya gelmesi
ve keyif alınmasının olduğu bir ortam oluşturmayı amaçlamaktayız.

## Geçmiş

10forward 2015'de "acikkaynak.info" adresi altında, Türkiye'deki ve Türkçe
konuşan geliştiricilerin oluşturduğu açık kaynak ekosistemine katkıda bulunmak,
insanları açık kaynak geliştirmeye başlamak ve cesaretlendirmek için motive
etmek, farkındalık oluşturmak ve engelleri ortadan kaldırmak kurulmuştur.

İlk sürümü GitHub'ın kendi kaynaklarını kullanarak geliştiriciler için açık
kaynak proje indeksi sağlayan bir haftasonu projesi olarak ortaya çıktı. Daha
sonra oluşuma katkıda bulunanlar ile Discord ve Telegram üzerinde bir araya
gelip bir topluluk oluşturmaya başladık. açık-kaynak.org adresine taşındıktan
sonra hem topluluğun büyümesi, hem de topluluğun üretiminin "açık kaynak"
disiplinini aşması nedeniyle 2022 yılında "10forward" isminin çatısı altında tüm
girişimleri toplamayı hedefledik.
